# CMRC2018 百科语料（145）

## 金刚（King Kong）是电影中的虚构怪兽，一种巨大的猩猩

金刚（King Kong）是电影中的虚构怪兽，一种巨大的猩猩，最早出现在1933年的电影《金刚》之中，之后1976年及2005年各有一部同名的重拍电影，日本和香港邵氏的电影公司也拍过相关题材的作品。目前「金刚」的角色使用权在环球影业。「金刚」最早由美国电影制片创造，在1933年的原作中，这个生物的名字其实是「刚」(Kong)，是骷髅岛上原住民对牠的称呼，「金」（King，王者、国王之意）是片中人物将牠捕获、并带到纽约展示时加上的头衔，然而Kong就是丹麦语的国王之意，与King相同字源。<nowiki></nowiki>身长:30m体重:未知登场电影:2017年《金刚：骷髅岛》/2020年《金刚大战哥吉拉》

## 金勤（）是一位台湾演员

金勤（）是一位台湾演员。在国立台北艺术大学修得教育课程后，任教于公立学校，并于国立台北艺术大学教授电影表演课程。金勤小学三年级时曾参与台视戏剧演出，并陆续在何平执导的《感恩岁月》和金鳌勋执导的《过河小卒》中亮相。<br>国中毕业后，金勤以男生第一名的成绩考入国光艺校，之后又进入国立台北艺术大学戏剧系、剧场艺术研究所就读。<br>金勤在2002年因出演公视电视剧《孽子》里的小玉一角而受到注目。金勤陆续演出了电影《国士无双》、《十七岁的天空》、偶像剧《爱就宅一起》、《旋风管家》等，皆获得好评。<br>在演出的同时，金勤在国立台北艺术大学取得了教师资格，并逐渐淡出舞台。自2008年起，金勤开始担任电影与电视剧的表演指导，包含杨雅喆导演的《囧男孩》、戴立忍导演的《不能没有你》、钟孟宏导演的《第四张画》、林育贤导演的《翻滚吧！阿信》、Rocky Jo导演的《恋爱恐慌症》等作品。金勤并成为演艺圈许多演员及新人的表演老师，目前所知指导过的学生有林依晨、陈柏霖、王阳明、周汤豪、黄靖伦、大庆、五月天的怪兽、[ 钱佑升]等。金勤个人最新演出作品为台湾八大电视台与日本合拍、耗资6千万的台湾偶像剧，改编自日本漫画家仲村佳树的畅销同名漫画作品《华丽的挑战》与Super Junior的崔始源、李东海、及台湾新生代演技派女星陈意涵共同演出。

## 金华县是现浙江省金华市境内曾经存在的一个县

金华县是现浙江省金华市境内曾经存在的一个县。金华县县制始于东汉。汉献帝初平三年（192年），分乌伤县南乡地（实为西南乡地）置长山县，因县东北长山（即金华山）而名。三国吴宝鼎元年（266年），分会稽郡置东阳郡，郡治在长山县。隋朝开皇九年（589年）废郡置婺州，长山县改名吴宁县，开皇十二年又改名为东阳县，至十八年（598年）更名为金华县；唐朝垂拱四年（688年），改称金山县，神龙元年（705年）复名金华县。北宋淳化元年（990年）为婺州保宁军。元朝至元十三年（1276年），金华县为婺州路治。元末戊戌年（1358年），朱元璋设宁越府，金华县为府治，庚子年（1360年）改宁越府为金华府，仍为府治。明朝、清朝的五百五十年间，均为金华府治所在地。民国元年（1912年），浙江光复时废府，金华县直属浙江省，民国三年（1914年）设金华道，辖原金华府、衢州府地，道府治在金华县，民国十六年（1926年）道废，金华县又属浙江省，民国二十一年（1932年）设浙江省第四行政督察专员公署于金华，民国三十六年（1947年）改浙江省第八行政督察专员公署于义乌，金华县属之。1949年5月，中国人民解放军占领金华，设金华县。10月析金华县城区设金华市，1950年撤金华市并入金华县，1951年仍分设金华县、金华市，1958年撤汤溪县，除两个乡并入兰溪外，余均并入金华县；1959年撤销龙游县，其中湖镇区并入金华县。其后金华县城区曾两度设县级市，1981年金华县称金华市，1983年恢复龙游县其湖镇区仍划归龙游县。1985年撤地建市，原金华市分设婺城区、金华县；2000年撤销金华县，扩大婺城区，设立金东区。

## 金崎车站（）是一由东日本旅客铁道（JR东日本）所经营的铁路车

金崎车站（）是一由东日本旅客铁道（JR东日本）所经营的铁路车站，位于日本岩手县胆泽郡金崎町（）西根杉土手。金崎是JR东北本线沿线的车站，也是所在地金崎町的主车站，管辖上位于JR东日本盛冈支社的范围之内，是个由JR东日本委托由子公司Jaster（）代为经营的业务委托车站，由水泽车站管理。位于福井县敦贺市、日本货物铁道（JR货物）北陆本线货物支线上的敦贺港车站，由于所在的行政区划也同样名为「金崎町」（但写法「」与此处的岩手县「」有点不同），因此在1919年改为现名之前，曾一度同样名为「金崎」（）。对向式月台2面2线的地面车站，设有跨站式站房。起初为2面3线，后来撤去旧2号月台，现在形同虚设。

## 金平糖，又作、金米糖、金饼糖，华语圈又称为花糖、星星糖，是日

金平糖，又作、金米糖、金饼糖，华语圈又称为花糖、星星糖，是日本的一种外形像星星的小小糖果粒。是冰糖在水中溶化后煮干，加入小麦粉制作而成，周围有碎小的疙瘩。于16世纪(1546)室町时代末期，由葡萄牙传教士传入日本，现今为日本传统和菓子之一。其名称来自于葡萄牙语「糖果」一字（）。葡萄牙传教士路易斯·弗洛伊斯曾将当地出产的糖果献给织田信长，其对这种点心感到惊喜，从此这种糖果开始在京都流传以及制作，渐渐成为本地化的金平糖。初期，因物稀，为大名献给天皇之贡品。在日文版的《胡桃钳》，其中一名角色糖梅仙子（Sugar Plum Fairy）是从这和菓子改名为金平糖仙子（）。

## 金文秀（Kim Moon-Soo，），已退休韩国男子羽毛球运

金文秀（Kim Moon-Soo，），已退休韩国男子羽毛球运动员。金文秀曾经两度赢得世界锦标赛男子双打冠军。他也曾赢得1面奥运会男子双打金牌，及3次全英公开赛男子双打冠军。这些荣誉均是与同胞朴柱奉共同获得，那也是他羽毛球生涯中的主要搭档。2002年，他被选入羽毛球名人堂。金文秀曾于1992年夏季奥林匹克运动会羽毛球比赛代表韩国出赛。他与朴柱奉搭档参加男子双打项目，在决赛中以15-11, 15-7击败来自印尼的洪忠中、郭宏源组合而夺得金牌。在伦敦奥运会的女双赛事发生「消极比赛事件」，事后，韩国羽协重罚涉事的教练和球员。身为女双教练的金文秀被韩国羽协剥夺教练资格，此后不能在韩国国内俱乐部队执教。

## 金日成花（英文：Kimilsungia；朝鲜文：김일성화）是

金日成花（英文：Kimilsungia；朝鲜文：김일성화）是由印度尼西亚培育的一种混种的兰花，铁皮石斛。学名：Dendrobium KIM IL SUNG Flower, D.clar a Bundt。它寄生于岩石及树枝，花根的寿命为两年，花茎长约30至70厘米，直径约1 至1.5厘米，花茎一般由12至15个节组成。生长于较高的温度，喜爱阴凉处及新鲜空气。根据朝鲜民主主义人民共和国的首都平壤所出版的英文书籍《Korea in the 20th Century: 100 Significant Events》（朝鲜在20世纪：100桩重要事件）里的记载，在1965年4月，朝鲜民主主义人民共和国的金日成先生应印度尼西亚的苏卡诺总统邀请访问该国时，参观了茂物植物园：「他在一种特别的花前方停下来，那花茎伸直，其叶片分布工整，给人冷艳的外观，粉红色的花散发著优雅及高贵的气质；金日成先生高度评价赞赏该花。苏卡诺总统回应该花尚未被命名，就把它命名为『金日成花』。」自1998年4月开始，每年「金日成花展」都会在朝鲜民主主义人民共和国的首都平壤举行一次。在传统上， 外国驻朝鲜的大使馆都会提交自种的金日成花参加该花展的比赛。

## 金正日花（；；）是一种由日本培育的多年生秋海棠科植物

金正日花（；；）是一种由日本培育的多年生秋海棠科植物。1980年代，静冈县挂川市的园艺学家加茂元照花了20多年培育成的新花种，该花色彩鲜红亮丽，高度重瓣，雌雄花同株，花径约10至20厘米，最大可达25厘米，每株约十朵花，开花期长达120天。茎干直立粗壮，抗病虫能力顽强，十分容易繁殖栽培。为了表示日本与朝鲜民主主义人民共和国的友谊，花主加茂元照把该花命名为朝鲜民主主义人民共和国的领袖「金正日花」，1988年2月16日作为庆贺金正日46岁生日礼物，送到朝鲜民主主义人民共和国。由于该花容易培育及艳丽耐观，自从引进朝鲜后，当地民众疯狂栽种，其广泛普及的风气甚至影响了毗邻的中华人民共和国。如今金正日花从朝鲜中央植物园到朝鲜各地，乃至美国、俄国等60多个国家都有栽培，而且人数越来越多。在印度尼西亚、美国、日本等众多国家均修建了金正日花温室，并相继成立了金正日花协会、爱好会、普及后援会等组织。自从1996年金正日同志诞辰日（2月16日）开始，每年在朝鲜民主主义人民共和国的首都平壤均会举行「金正日花展」，前往参观的不仅有朝鲜国内的“花痴”，远隔重洋的海外侨胞，中国大陆及日本民众亦会拥带自栽的金正日花来此竞逐。在大型的展会上，各国的使节也会前来观展。国际园艺生产者协会总裁、世界园艺博览会国际评审委员会主席曾说，以世界“花卉的王国”自居的荷兰也没有像金日成花这样迷人的、像金正日花那样热情迸发的花。此外，该花在国际花卉展览会上亦屡获奖项：

## 金泛（，），韩国男演员，本名金尚泛（）

金泛（，），韩国男演员，本名金尚泛（）。2006年出演MBC《不可阻挡的High Kick》出道。2009年参演《花样男子》而走红。身高181cm，体重66kg的标准身材，加上阳光的笑容和青春的外形，有微笑王子之称。金泛也曾经到澳大利亚留学了一段时间，但是最后还是因为外国的环境差异而回到韩国。金泛在17岁的时候就出演了MBC日日剧《不可阻挡的High Kick》，在面临合约纠纷时还是轻松的继续演戏，以他的资历在学生时代当然也很受欢迎。金泛也曾经到澳大利亚留学了一段时间，但是最后还是因为外国的环境差异而回到韩国。金泛19岁就已经有了六段恋爱，但并未因此而放弃学业，根据金泛在「知己知彼」栏目中透露，高中时期考试最低排过班级第8名。2013年10月，与文瑾莹因拍摄《火之女神井儿》而发展为恋人，交往7个月后和平分手。

## 金牛街，曾位于昆明市中心，盘龙江边

金牛街，曾位于昆明市中心，盘龙江边。早在昆明城建城时就已存在。南起南太桥，北至珠玑街。由于街头立有一尊铜制水牛而得名。因铜制水牛闪闪发光，故也称为金牛。金牛腹中空，脊背上有一大孔。传说金牛是用来镇水只用。虽然这个传说现今已经无从考证，但是由于金牛的特殊结构，并且早前金牛位置位于江水之上，当洪水高速从其腹下流过，便会产生特殊的声学效果，嗡嗡作响。也算是有预测洪水之用。街上主要以居民为主，建筑多为老式院落，基础设置较差。在90年代昆明市旧城改造过程中大量拆除，只留下明代初建立的具有历史意义的金牛街清真寺。如今金牛街已不复存在，取而代之的是沿江边小道扩建而成的金井街，以及南太桥围绕原金牛附近的街心花园。

## 金盏花("Calendula officinalis")又名

金盏花("Calendula officinalis")又名金盏菊，在古代西方作为药用或染料，也可以作为化妆品或食用，其叶和花瓣可以食用，因此可以用作菜肴的装饰。一年或二年生草本植物，单叶互生，在基部叶为匙形，上部为椭圆形；花生于茎部顶端，头状花序，黄色或橘黄色，春季和夏季间开花，舌壮花和管状花，淡黄色或橘黄色。原产于南欧和北非，现广泛被世界各地引种，作为观赏花卉栽培，对土壤要求不严，但需要阳光充分。金盏花药用主要作用为止痛、杀菌、消炎，处理皮肤疾病。其花和叶中含有大量的叶黄素、玉米黄质以及β-胡萝卜素。因含有大量的叶黄素，在商业应用上被厂商提炼出，广泛应用在保护眼睛的保健食品中。同时其提取物中亦含有的皂角苷与芳香油，可用来制作化妆品。可减轻发炎及舒缓肌肤。帮助调节月经周期及降低发烧温度。不但可以改善如疹子及晒斑这类的皮肤问题，对神经炎、以及牙痛也有效，对小孩子的尿布疹及其他皮肤问题也有助益。

## 金花蛇属（学名："Chrysopelea"）是蛇亚目游蛇科下

金花蛇属（学名："Chrysopelea"）是蛇亚目游蛇科下的一个蛇属，又称为飞蛇，此蛇分泌毒性较轻的毒素，对人类甚少会造成重大威胁，但始终仍是毒蛇成员之一。金花蛇主要集中分布于东南亚、美拉尼西亚群岛及印度。目前共有5个物种已被确认。金花蛇是树栖性蛇类，擅长攀爬树木；平日多于日间活动，主要捕食鼠类、鸟类及蜥蜴等。属卵生蛇类。金花蛇俗称「飞蛇」，主要是因为牠们会于高处地区弹跳穿梭，并在半空中作出类似飞翔的动作，因而得名。事实上此蛇当然不懂得飞行，牠们只是利用身体肌肉的摆动，在空中作出短距离降落式的滑翔而已。当牠们要进行「飞翔」时，牠们会先爬行到高处，压缩肌肉将身体压得扁平（其身体宽度甚至可达身体水平高度的两倍），借此加强其降落时的空气阻力，再将身体弹出，并滑翔至其目的地处。即使没有翅膀之类的滑翔辅助器官或肢体，金花蛇的滑翔技巧仍可媲美鼯鼠或其他擅长滑翔的动物，甚至有更佳的表现。金花蛇能以弹道学的原理，准确到达其滑翔的目的地；牠们亦能在身处空中时，以摆动身体的方式，稍控制其飞行方向。根据芝加哥大学最近的一项科学研究认为，体型较短小的金花蛇，可以作出更远的飞翔距离，故此得出总结：金花蛇的体型，与其飞行距离，是反比例关系。金花蛇属目前共有5个物种已被确认，分别是：在上述5个物种中，首三种金花蛇较常被视为金花蛇属的成员。而摩鹿加金花蛇及印度金花蛇则由于物种本身缺乏清晰资讯，因此其从属问题尚有争议的空间。

## 金钳螃蟹贩毒集团 (法语：Le Crabe aux pinc

金钳螃蟹贩毒集团 (法语：Le Crabe aux pinces d'or；英语：The Crab with the Golden Claws) 是 丁丁历险记的第九部作品。作者是比利时漫画家埃尔热。在本作中，后面故事的主角之一阿道克船长首次登场。本来埃尔热计划编绘的是黑金之国这部作品，然而在当时的政治环境下，已不可能出版，故转而编绘了金钳螃蟹贩毒集团。由于二战的爆发，二十世纪小伙伴被迫停刊，丁丁历险记转而在一份名叫晚报的报纸上连载。此书于1941年出版黑白版本，1943年出版彩色版。丁丁踏遍北非，跟贩毒集团周旋到底！故事由两个疑团开始：在一具身分不明的水手尸体身上，警方发现螃蟹罐头的商标纸；一名找丁丁的人忽然被绑架……究竟这两者有何关连？丁丁又为何无端卷进贩毒活动之中？……

## 金门菜刀是金门县的特产之一，使用-{zh-tw:八二三炮战;

金门菜刀是金门县的特产之一，使用-{zh-tw:八二三炮战;zh-cn:金门炮战}-期间共军砲击金门的砲弹弹片、弹头所制造，因菜刀锋利耐用而著名，又称砲弹钢刀。1958年至1979年之间，共军使用榴弹和砲宣弹砲击金门；20年间有超过100万枚砲弹落在金门。 砲击前期使用会爆炸的榴弹；后期则使用不会爆炸的砲宣弹，这两种炸弹是金门菜刀的主要材料。另外，一颗砲弹可以制成50～60把刀，因此这些砲弹至今尚未用完。砲战后，金合利钢刀店老板吴君乃大量搜购整座岛内的废弃弹壳，将其用于锻造刀具。由于弹头的钢铁品质极佳，以之打制出来的菜刀也特别锋利、耐用，钢中带韧的特性，即使切割硬物也不易变形，使金门菜刀在台湾岛内远近驰名。为防赝品混充，刀厂首创了开放现场指定砲弹制刀。目前制作金门菜刀的著名钢刀店有『金合利钢刀店』和『金永利钢刀店』。由于菜刀有纪念价值，早年到金门当兵的中华民国国军返回台湾时，常会带上几把作为纪念；在小三通后，金门菜刀亦成了中国观光客争相抢购的伴手礼。1937年吴朝熙创建「金合利制刀厂」，厂设于金门吴厝，其师承清光绪年间始祖吴宗山，始祖习艺于厦门，专营打铁及农具锻造。虽称每把都是金门当地生产，但台湾也出现类似设计的钢刀，很难证明其真实性。1952年林孙显创立「金永利制刀厂」厂设于金门金城镇后埔街（古迹邱良功贞节牌坊侧），广搜废弃弹壳，专攻刀具焠炼锻烧工夫。

## 鉴湖原名镜湖，相传黄帝铸镜于此而得名，又称长湖、镜湖、庆湖，

鉴湖原名镜湖，相传黄帝铸镜于此而得名，又称长湖、镜湖、庆湖，位于中国浙江省绍兴市西南1.5公里，古为大型农田水利工程之一，现为浙江名湖之一。东汉顺帝永和五年（140年），会稽太守马臻将山阴和会稽两地来水汇集成湖，是为古鉴湖，总面积约200平方公里，有“鉴湖八百里”之称。唐朝中叶之后，古鉴湖逐渐湮废；北宋中叶后大兴围垦，至南宋初已大部分成为耕地。今惟城西南尚有一段较宽的河道称为鉴湖，此外残留几个小湖。鉴湖面积约30.44平方公里，其主体部分狭长，东起亭山，西至湖塘，尽纳南山三十六源之水潴而成湖，长22.5公里，东西狭长形，形如一条宽窄相间的河道，镶嵌在宁绍平原之上。鉴湖一带是典型的江南水乡风光。王羲之有诗：“山阴道上行，如在镜中游”，描述了湖上桥堤相连，渔舟时现，青山隐隐，绿水迢迢这种景象。鉴湖水质极佳，驰名中外的绍兴黄酒就用鉴湖水酿制。湖滨有马臻墓、陆游故里、三山、快阁遗址等古迹。

## 鑫诺一号通信卫星（SINOSAT-1）是法国宇航公司制造，1

鑫诺一号通信卫星（SINOSAT-1）是法国宇航公司制造，1990年代进口中国的一颗大容量通信卫星，服务于鑫诺卫星通信有限公司。1998年7月18日在西昌卫星发射中心由长征三号乙运载火箭发射升空，7月31日定点在东经110.5度赤道上空的轨道，在轨寿命为15年。鑫诺一号卫星有24个C频段转发器（其中23个带宽为36MHz，1个带宽为54MHz）和14个Ku频段转发器，带宽为54MHz。覆盖中国国内和周边国家。鑫诺卫星的服务主要是中国教育网、新华社全球卫星数据广播网、国家广电总局“村村通”工程，中国海上石油、国家气象局、中国吉通、中国联通和中国教育电视台等单位也曾经使用过鑫诺的服务。2006年6月23日至6月30日，卫星遭到法轮功组织的攻击一度瘫痪。台湾中央社报导指出卫星9月11日被插播所出现的内容是「绝密消息：江泽民和苏联签定条约，出卖了相当于一百个台湾的土地」，副题为「新闻自由是天赋人权」。中共当局认为干扰源来自香港，并指香港政府正协助调查，但香港保安局公开否认此事。

## 鑫诺二号通信卫星（SINOSAT-2）由中国空间技术研究院基

鑫诺二号通信卫星（SINOSAT-2）由中国空间技术研究院基于东方红四号卫星公用平台制造的通信卫星，是中国第一颗具备抗干扰能力的大型通信广播卫星，服务于鑫诺卫星通信有限公司。2006年10月29日在西昌卫星发射中心由长征三号乙运载火箭发射升空，原计划定点于东经92.2度赤道上空。11月28日，鑫诺卫星通信公司正式宣布：10月29日发射的中国第一代通信广播卫星“鑫诺二号”发生技术故障，致使太阳帆板二次展开和通信天线展开未能完成，卫星无法提供通信广播传输服务。2007年底对鑫诺二号进行抢修失败后，现在已经成为太空垃圾。鑫诺二号通信卫星制作成本为20亿元以上，由中国人民财产保险股份有限公司独家承保。保险公司表示，保险额度属于保密条款，不能对外公布。针对鑫诺二号通信卫星出现的故障问题，鑫诺卫星通信有限公司表示将发射中星九号作为其备份卫星。已于2008年6月9日在西昌卫星发射中心发射升空。

## 鑫诺卫星通信有限公司（简称鑫诺卫星公司）成立于1994年5月

鑫诺卫星通信有限公司（简称鑫诺卫星公司）成立于1994年5月30日，总部位于北京，是中国及亚太地区主要卫星运营商之一。为国有股份制公司，股东为中国航天科技集团公司、中国人民银行、国防科工委。主要从事卫星转发器租赁、卫星通信及相关技术服务等业务。并负责对鑫诺卫星的监视、测定和控制。鑫诺一号卫星是法国宇航公司制造，1990年代进口中国的一颗大容量通信卫星，于1998年7月18日由长征三号乙运载火箭发射升空，7月31日定点在东经110.5度赤道上空的轨道。鑫诺一号上有24个C频段和14个Ku频段的通信转发器，可以在卫星轨道上工作15年。覆盖中华人民共和国国内和周边国家。鑫诺卫星的服务主要是中国教育网、新华社全球卫星数据广播网、国家广电总局“村村通”工程，中国海上石油、国家气象局、中国吉通、中国联通和中国教育电视台等单位也曾经使用过鑫诺的服务。鑫诺二号通信卫星于2006年10月29日由长征三号乙运载火箭发射升空，由于定点过程中出现技术故障，导致太阳帆板未能二次展开，卫星无法正常工作。鑫诺三号通信卫星于2007年6月1日由长征三号甲运载火箭发射升空，定点于东经125度赤道上空，服务寿命8年。鑫诺四号直播卫星为鑫诺二号的替代卫星，计划于2008年底发射升空。将于中星九号直播卫星一起在东经92.2度赤道上空共轨工作。鑫诺五号直播卫星为鑫诺一号的替代卫星，于2011年6月21日由长征三号乙运载火箭发射升空。鑫诺六号直播卫星为鑫诺三号的替代卫星，于2010年9月5日由长征三号乙运载火箭发射升空，定点于东经126.4度赤道上空，服务寿命15年。

## 钝头鹦嘴鱼，又名红紫鹦哥鱼，俗名红鹦哥、红衣、青衫（雄）、红

钝头鹦嘴鱼，又名红紫鹦哥鱼，俗名红鹦哥、红衣、青衫（雄）、红海蜇（雌）、红黑落（雌），为辐鳍鱼纲鲈形目隆头鱼亚目鹦哥鱼科的其中一种。本鱼分布于印度太平洋区，包括东非、南非、马尔地夫、斯里兰卡、泰国、日本、台湾、菲律宾、马来西亚、印尼、新几内亚、澳洲、新喀里多尼亚、马绍尔群岛、马里亚纳群岛、密克罗尼西亚、帛琉、诺鲁、斐济群岛、万那杜、东加、吐瓦鲁、吉里巴斯、夏威夷群岛、加拉巴哥群岛、美国加利福尼亚州、墨西哥、厄瓜多等海域。水深1至35公尺。本鱼体延长而略侧扁。齿板之外表面平滑，上齿板几被上唇所覆盖；齿板具0至3犬齿；每一上咽骨具1列臼齿状之咽头齿。开始型雌鱼，体棕红色，各鳞片具1至2个暗色短斑纹，形成约有5条左右的暗线纹。腹部、头部和各鳍条均较淡色。具截形稍凹形尾。终端型雄鱼，体蓝绿色，躯干部分之鳞片中央为棕红色，且随体长加长越偏红色调，另外前额突出。眼四周有数条蓝绿色辐射短斑。尾鳍呈新月形，上下叶十分延长。背鳍硬棘9枚、背鳍软条10枚、臀鳍硬棘3枚、臀鳍软条9枚。体长可达53公分。本鱼偏爱生存于岩礁底质，尤其是圆石斜坡。常在较陡峭的礁岸可发现它们成群的洄游。食用鱼，可作鱼松，利用红烧或盐烧味道不错。以藻类及底栖生物为食物。

## 钟惺，字伯敬，号退公、退谷、退庵，别号晚知居士

钟惺，字伯敬，号退公、退谷、退庵，别号晚知居士。江西永丰县人，湖广承天府景陵县民籍，治《诗经》，年二十九岁中式万历三十八年庚戌科第三甲第八名进士。辛巳七月二十七日生，行一，曾祖钟弘仲；祖钟山；父钟一贯，嗣父钟一理，贡士；母冯氏；嗣母陈氏。严侍下，妻黄氏，弟愫；恬；悌；快，子肆夏（庠生）；陔夏；纳夏。由□生中式癸卯乡试十一名举人，会试中式十七名。授吏部观政授行人司行人，乙卯贵州主考，丙辰□□□□□□戊午实补工部都水司主事。明代竟陵派文学家。著有名篇《浣花溪记》、《游武夷山记》及《夏梅说》等。其生父为钟一贯。因为伯父钟一理无子嗣，所以便过继给他。明代沈春泽言其性情严冷。钟惺万历三十八年（1610年）考取进士，曾任工部主事。万历四十四年（1616年）与林古度登泰山。官至福建按察司佥事提督学政。天启三年因丁父忧而辞官归乡，闭户读书，室名隐秀轩。但却遭福建巡抚南居益上书弹劾他“公然弃名教而不顾，甚至承亲讳而冶游”，败坏文人形象。一年后，钟惺去世，谭元春为其撰铭，力称钟惺为孝亲之人，“未尝一日忘生嗣父母，恩养教诲，言之哽咽，不能竟其词。”虽然谭氏极力维护钟氏的人格，却引来阎若璩的批评，所谓“墓铭不为隐避、不为微词，反称其‘哀乐奇到，非俗儒所能测’。”钟惺晚年入寺院，卒于天启五年六月。有《隐秀轩集》传世。顾炎武其后在《日知录》提到世人只欣赏钟惺的评点著作，“忘其不孝贪污之罪，且列之为文人矣”。自顾炎武的抨击以来，清初文士在提倡“经世致用”的文风下，强调个人的道德修持，均不满钟惺居丧出游武夷山，违背礼俗。亦连带抨击竟陵派。钟惺能诗文，冠绝一时，公推为竟陵派之首，与谭元春合称竟陵体或钟谭体。他提倡“势有穷而必变，物有孤而为奇”，写作别具风格，“求新求奇”、“孤行静寄”。吴景旭说：“伯敬诗清迥自异，全用欧九飞盖桥玩月笔法，与谭友夏选《古唐诗归》，一时翕然称之。”钟惺与谭元春为摰友。当他身故后，谭氏作《丧友诗三十首》及《乙丑岁除夕感蔡敬夫钟伯敬二公之亡赋十二韵示弟》。谭元春《退谷先生墓志铭》:
